Wio! Wio!
Wio!
Prr, prr, prr!
POGODNA MELODIA
♪
KRZYK
NIESPOKOJNA MELODIA
♪
- Już gotowe?
- Gotowe.
A gdzie Wiolinka?
Wiola!
Wiolinka!
Wiola! Wiola!
ECHO
NIESPOKOJNA MELODIA
♪
Wiola! Wiolinka!
Wiola!
SPOKOJNA MELODIA
♪
Skąd to Bóg prowadzi?
Ze świata, drogi panie, ze świata.
A dokąd, że tak, dokąd?
A w świat, drogi panie, w świat.
My też w poszukiwaniu lepszego losu.
Zapraszamy.
W trójkę raźniej.
A więc... Poznajmy się.
Kapral Marcin Pypeć jestem.
Bardzo mi przyjemnie,
Mysibrat Miauczura.
A to Chytraska.
Bardzo mi przyjemnie.
Mysibrat Miauczura.
W drogę.
Dalej już nie pójdziemy,
przenocujemy na skraju lasu.
Dobre miejsce na biwak.
WESTCHNIENIE
SPOKOJNA MELODIA W TLE
♪
Przyjaciele,
trzeba się zadowolić tym, co mamy.
A jest tego niewiele.
Zapomniałam,
jak wygląda masełko i serek.
Nawet nie wiem,
jak pachnie wędzonka i kiełbaska.
Moi drodzy,
dobrze, że mamy gorącą herbatę,
świeży chleb,
mamy ogień,
przy którym grzejemy łapki,
a dookoła las,
który nas do snu ukołysze.
- Nie jest tak źle.
- Jest zupełnie dobrze.
Opowiedz, za co dostałeś te medale,
dzielny kapralu.
Opowiedz nam coś o wojnie.
Oj, musiały to być sławne czyny.
Opowiadaj, opowiadaj.
Opowiem wam
o naszej wyprawie na Blablonę.
Działo się to nie tak dawno.
Byłem wtedy w wojsku,
służyłem jako trębacz
w gwardii królewskiej,
w naszej stolicy Tulebie,
u króla Baryłki VII.
Oby żył sto lat.
NIESPOKOJNA MELODIA
♪
ZIEWANIE
FANFARY
♪
Nie.
Miejsce dla prześwietnego
Cynamona, władcy Blablacji!
Miejsce dla króla Cynamona!
GWAR
SPOKOJNA MELODIA W TLE
♪
FANFARY
ŚPIEWAJĄ:
Bla! Bla! Bla!
Piękna ziemia ta.
Piękne pola i strumienie.
Piękne domki, światła, cienie.
Nawet lud i wszystkie stany.
Cały kraj zablablowany.
FANFARY
PODNIOSŁA MUZYKA
[chór]
♪
Wiwat, wiwat, wiwat!
Bla! Bla! Bla!
ŚPIEWAJĄ RAZEM:
Brawo, brawo!
Niech żyje król!
Niech żyje król Cynamon!
Wiwat, niech żyją!
Wiwat król Cynamon!
Wiwat król Baryłko!
Niech żyją sto lat!
Wiwat, niech żyją nasi królowie!
FANFARY
GWAR, SPOKOJNA MELODIA
Zdrowie gospodarza.
Dziękuję, dziękuję.
Niech żyją... Sto lat!
GWAR
WARCZENIE PSA
Wiwat król Cynamon!
Wiwat król Baryłko!
Uczta trwała siedem dni i siedem nocy.
Ósmego dnia
stało się owo nieszczęście.
A może byśmy tak, królu Cynamonie,
machnęli partyjkę?
Możemy, królu Baryłko.
Chodź ostrzegam,
że jestem mistrzem w warcabach.
To znakomicie,
bo nie ma równego mi gracza
w całym Tiutiurlistanie.
To samo u mnie w Blablacji,
wyzywałem najlepszych
i każdego w mig pokonałem.
Żaden nie ośmielił się wygrać.
Dawać warcaby!
Czarne z czekolady, białe z migdałów.
Będzie gra!
Szast-prast.
A teraz mój ruch.
Ale gra!
- No, no.
- Cicho!
No.
Ale gra!
Odetchnijmy chwileczkę.
O tak, odpocznijmy.
Wracać!
- O!
- Coś podobnego.
Królu Cynamonie,
znikł mi pionek.
Pewnie byłeś bliski przegranej
i sam go zjadłeś.
Przysięgam na koronę.
A więc wygrałem.
I nie wspominajmy o tym głupstwie.
To nie głupstwo, to oszustwo!
I hańba!
Idźcie precz!
Cicho.
O!
Złodziej jest między nami.
Obraziłeś mnie.
Ta zniewaga krwi wymaga.
PAPUGA:
Kara! Kara!
A więc wojna.
Tak, wojna.
Wojna! Wojna! Wojna!
ŻOŁNIERSKIE WERBLE
MIAROWE KROKI
FANFARY
ŚPIEWA:
Żegnaj miła, czas mi w drogę
Jajecznicy zjeść nie mogę.
Wołają na koń, wołają na koń.
Już u siodła klaszczą szynki.
Wachmistrz gniewny, schowaj rynki.
Pulchną daj mi dłoń,
pulchną daj mi dłoń.
Gdy nie zginę, wrócę przy tym.
Z orderem i apetytem.
Uwieńczysz mi skroń,
uwieńczysz mi skroń.
FANFARY
NIESPOKOJNA MELODIA W TLE
♪
Śpij dziś przy moim boku, hrabio.
Wstyd wasza królewska mość,
nigdy nie byłeś bezpieczniejszy
niż między wiernymi żołnierzami.
Tak, wiem drogi hrabio,
ale zawsze we dwóch raźniej.
SZEPTEM:
O, koziołek Bobkowita.
Słuchaj koziołku,
Zdrada zdradą.
Najważniejsze by jutro brakło dowódcy.
Usuń ulubieńca waszych żołnierzy,
hrabiego Majoneza,
musimy pozbyć się go za wszelką cenę.
- Za ile?
- No, za połowę tego, co myślisz.
Mało, bardzo mało.
- Musi ci starczyć.
- Nie.
Dorzućcie coś szlachetni panowie,
a klnę się na rogi,
że jutrzejszą batalię zaczniemy
bez hrabiego Majoneza.
Jutro będziesz sam uciekał.
Jutro wszyscy cię wyśmieją.
Jutro dowiedzą się wszyscy,
że ten niezłomny wódz
moczy nogi w soku malinowym.
Pod takim wodzem służyć
to wstyd i hańba.
Hej ty!
Czego tu szukasz?
Ja? Nic.
Ja tylko tak...
Hej!
Do mnie zbrojni.
Na pomoc! Zdrada!
CHICHOT
Co ci się śniło hrabio?
Z czego się śmiejesz?
Ten się śmieje najlepiej,
kto się śmieje ostatni.
Oficerowie do mnie!
Mój najlepszy dowódca zwariował.
Pomyślcie - gdyby tak na polu bitwy...
Katastrofa.
Ach, to byłoby straszne.
Jest chory.
Jak wytłumaczyć jego nieobecność
na polu bitwy?
Głupstwo.
Powiemy, że uciekł.
To wywoła panikę.
Powiemy prawdę.
Jest chory.
To na nic.
Będą chcieli odłożyć bitwę.
Powiemy, że go porwali Blablacy.
Przednia myśl.
Jutro zaczynamy bitwę.
Zaraz piszę orędzie do żołnierzy.
Porwano nam wodza,
hańbę tę tylko krwią zmyć można...
krwią pokonanego wroga.
NIESPOKOJNA MUZYKA
♪
RAZEM:
Niech żyje król!
Hura!
Naprzód!
OKRZYK:
Hura!
GWAR, OKRZYKI
SZCZĘK ŻELAZA
FANFARY W TLE
Naprzód! Naprzód!
Za Bla...
OKRZYKI
Zdrada!
Zdrada mości panowie!
NIESPOKOJNA MELODIA
♪
Więcej ognia.
Hej wyrostki robaczkowe!
Pchajcie do lufy, co pod ręką.
- Już się robi.
- Już się robi!
GWIZD
KRAKANIE
Hipcio, szybko!
HUKI WYBUCHÓW W TLE
GWAR
FANFARY W TLE
ŚPIEWAJĄ:
Majonez dzielny wódz.
Z nim pójdziem wroga tłuc.
Nikt nas nie zmorzy,
nikt nas nie zmorzy.
Bo mamy dobry, bardzo dobry wikt.
Nikt nas nie zmorzy,
nikt nas nie zmorzy
Bo mamy dobry, bardzo dobry wikt.
Konia.
Konia dajcie.
Supełek, jeszcze nie teraz.
Naprzód!
Nacierać!
Walczyć, bo przegramy.
Supełek, teraz!
ŚMIECH
POPŁOCH
Osy, ojej! Osy!
Król uciekł!
Ratuj się, kto może!
Za mną. Gonić ich.
Na Blablonę!
GWAR, OKRZYKI
Otwierać! Otwierać!
To wy pędraki.
O, plan ryzykowny, ale...
Jeżeli wam się uda
to w imieniu króla
obiecuję wam wszystko, co zechcecie.
- Ja hulajnogę.
- A ja malutkiego mopsika i kałapućkę.
A cóż to jest kałapućka?
Ja sam nie wiem,
ale to musi być coś ślicznego.
Hej hop.
Hej hop, hej hop.
A blam cię, Blaptysiu.
RAZEM:
Hura! Naprzód! Hura!
Szybciej!
Na barykady.
Szybciej.
Na barykady. Do broni!
Szybko! Na barykadę!
Stawiać barykady!
Sery na stół!
- Wszystko gotowe.
- Uciekajmy.
GWAR
Uwaga.
Barykady to pułapka.
Naprzód, do pałacu. Szybko!
Do pałacu.
RAZEM:
Hura! Zwycięstwo!
Miasto zdobyte.
Tak, zdobyliście Blablonę.
Ale gdzie wasza armia?
Tyś zdobył Blablonę,
ja pokonałem twoją armię.
Honor nasz uratowany.
Pogódźmy się.
RAZEM:
Wiwat!
A potem nastąpiło ogólne zbratanie.
Tak, moi drodzy.
Ja i moja trąbka
prowadziliśmy armię do zwycięstwa.
Dostałem wtedy dwa ordery:
blablacki i tiutiurlistański.
Hrabiemu Majonezowi nadano nowy herb:
Oblizana Stopa.
A potem zapomniano o mnie.
Ale ty jesteś dzielny.
Bardzo dzielny, bardzo.
Ale ja wojny nie lubię.
Nawet takiej z bajki.
O, musimy wypocząć.
Pora na sen.
TĘTENT KONIA
Co to?
Hej! Witam!
Słuchajcie,
blablewna blarwana.
Co? Co?
To po blabladzku: królewna porwana.
Ojej.
Rozumiecie? Królewna!
Porwano królewnę Wiolinkę,
córkę króla Cynamona,
naszą najmilszą panienkę,
porwano tu,
na waszej ziemi w Tiutiurlistanie.
RAZEM:
Jak to? Kto się ośmielił?
Drogi tu nie najlepsze.
Koło u karocy pękło,
a królewna korzystając
z przerwy w podróży,
wyszła zerwać kwiaty.
Opiekunowie nic nie słyszeli
ani nie widzieli, a królewna przepadła.
Pachołkowie szukali, szukali.
Znaleźli tylko ślady
ogromnych podkutych butów.
Jeżeli porwali ją
na ziemiach Tiutiurlistanu,
to znów grozi nam...
Widzę, że się pan orientuje.
Tak.
Król Cynamon w gniewie.
Królowa Cykuta mdleje.
Wszyscy sądzą, że wojna nieunikniona.
Jeśli jej w porę nie znajdą.
Ciężkie idą czasy.
To straszne.
Szczęśliwej drogi.
A może na ślady porywaczy traficie.
Każdą informację opłacę sowicie.
Słyszeliście?
Trzeba by jej szukać.
- Ale gdzie?
- Trzeba przed siebie.
Prosto z wiatrem.
Kto wie, jakie nas przygody czekają.
A teraz pora spać.
SPOKOJNA PIOSENKA
Widzisz gwiazdy blask.
Już spoczynku, spoczynku czas.
Ramię wsuń pod skroń.
U nóg połóż broń.
Byś wypocząć mógł,
nim nadejdzie wróg.
Ramię wsuń pod skroń.
U nóg połóż broń.
Byś wypocząć mógł,
nim nadejdzie wróg.
ZIEWANIE
SPOKOJNA MELODIA W TLE
♪
Maszerujemy już cały dzień.
Czy wiecie,
że kończą się nam zapasy?
Już blisko granica.
Więc gdzieś tutaj
porwano królewnę Wiolinkę.
Śpiewać leniuchy!
Będziesz skakał,
jak ci zagram, ty leniuchu.
Śpiewać!
Śpiewać mi głośniej!
Głodomory!
Koniskórki, pijawki!
TRZASK BATA
KRAKANIE
SPOKOJNA PIOSENKA
Hej życie nam płynie.
W powietrzu na linie.
A pana, pana uśmiech radosny,
pana naszego,
naszego taty.
Naszego taty.
On chciałby, bym fruwał.
By skrzydła mi rosły.
By skrzydła mu rosły.
Inaczej, inaczej, inaczej...
Inaczej będę...
Będziesz brał baty, haha!
Co tam jest napisane?
"Tresura najdzikszych pcheł
mistrza Nagniotka".
Tato, nie chuchaj tak głośno,
bo mi garnki skaczą.
Klapon, chodźże już!
Hej Drumla?
Co z wieczerzą?
Już gotowe tato.
Zaraz idę, chwileczkę.
- Uciekajmy.
- To na pewno zbójca.
Cicho, cicho.
Czekajcie na mnie przy drodze,
ja muszę przeszukać tę budę.
PUKANIE
Kto tam?
Poczekajcie miły wędrowcze.
Powróżyć? Powróżyć?
Cyganka prawdę powie.
Co było, co będzie, co los ci uprzędzie.
Daj, dajże skrzydło.
Wojowałeś wiele, dzielnym byłeś.
Wrogów miałeś,
ale wszystkich zwyciężyłeś.
Powodzenie w miłości cię czeka.
Droga do niej niedaleka, niebliska.
Zanim znajdziesz szczęście,
czeka cię wielkie niebezpieczeństwo.
Niebezpieczeństwo coraz bliższe.
Jeżeli nawet zginiesz,
przyniesiesz pożytek ludziom
i po zgonie chwalić cię będą.
Uciekaj.
Ja ci dam, ty.
Gdzie on jest?
Cudem uszedłem śmierci.
Czułem już nóż na gardle.
Wynośmy się z tych niegościnnych stron.
O Boże.
Moja trąbka.
- Ja wracam.
- Oszalałeś? Nie puszczę cię.
- Ja idę z tobą.
- To ja też.
GŁOS TRĄBKI:
Byłem z tobą w boju.
Byłam w czas pokoju.
Teraz jestem sama
na łasce Cygana.
ZIEWANIE
Nie będę już dłużej czekał.
Mogłaś go mocniej trzymać.
Trzymałam go z całych sił,
ale on tak skoczył.
Na wszelki wypadek
przywiąże sobie koniec sznura,
to mnie zbudzi.
SZEPTEM:
A widzisz? Pułapka.
Teraz ja pójdę.
Chodźże już.
CICHY PŁACZ
- Co to?
- To tam.
Daj spokój.
Kto wie, co tam się kryje.
Tam był ten duszek,
który mnie ostrzegł.
Nie macie wody?
Taki był upał.
RAZEM: - Któż ty jesteś?
- Ratujcie mnie.
Ja jestem królewna Wiolinka.
RAZEM:
Królewna?
Co tu robisz?
Królewna!
Trzecią dobę moczę się w tym naparze.
Cygan mnie porwał, rzucił na mnie czar.
Szybko, uciekajmy.
Ale kąpiel.
Przemiła kąpiułka.
Mamy!
Ukradli ją nocą.
Byłeś z nimi w zmowie.
Tato!
Kamień zwalony z kotła.
O?
Zdaje się tato,
że dałeś za dużo tych ziół.
Cóż zostało z naszej ślicznotki.
Pomyślcie, że to coś
śmiało podawać się za królewnę.
Nie zawracajcie mi głowy.
Tu coś nie jest w porządku.
Klapon!
Jazda po czarną księgę magów.
Maladiwy latadiwy,
ogon łysy, ogon stary.
Nikomary, diabeł stary,
czarny zakon wuj.
Karakon,
Parat, parat.
Szósty róg.
Racha tłukum.
Haba kuk.
Drumla, podnieś pokrywę.
Co to za czary.
E tam.
Cicho mi Klapon.
Tato, to była prawdziwa żaba.
Ojejej...
Zaprzęgaj konia!
Łotry!
Uprowadzili ją!
Klapon!
Do stu furgonów rabarbaru.
- Prędzej!
- Ojej!
Ależ ona brzydka.
Zupełnie inaczej wyglądała w Bablonie.
To wszystko przez te czary Cygana.
Nie mów jej o tym.
Zmartwi się nam biedactwo.
Musimy szybko do Blabloni.
Trzeba za wszelką cenę
chronić od wojny naszą ojczyznę.
Tak, tak.
Musimy ratować kraj.
Ach, to wy!
Jestem głodna! Ja chcę jeść!
Rozchmurz się.
Przecież nie głodzimy cię umyślnie,
sami nic nie mamy.
Nie, nie!
Mam was dość,
głupie, wstrętne zwierzaki!
Skąd ja te strony znam?
Przecież to gospoda "Pod śledzikiem"
i Pan Śniadanko.
Właśnie, a myśmy spali tuż obok.
Śniadanko, dawaj śniadanko!
POGODNA MELODIA W TLE
♪
Proszę.
Bardzo proszę.
Ostrożnie, gorące.
Nie chcę mleka.
Ja chcę czekolady z pianką.
- Nie smakuje ci?
- Tylko nie "ci".
Ja jestem królewna Wiolinka.
Może to?
Służę uprzejmie.
Bardzo proszę.
Proszę, proszę.
Gospodarzu!
Wina, a mocnego.
Proszę.
- Proszę.
- Co to?
Ale tam siedzi królewna.
Co? To brzydactwo
ma być królewną Wiolinką?
Ta pokraka?
Kłamstwo nam zarzucają.
To jest prawdziwa królewna.
Ja jestem Wiolinką!
Spójrz w lustro.
Kto zapłaci mój rachunek?
Ja naprawdę jestem królewną.
Ty smarkulo...
Tam w karecie czeka
dwadzieścia siedem królewien.
Popatrz!
Jazda!
Pieniądze! Pieniądze!
Przecież chcemy ratować nasz kraj.
Najpierw pieniądze!
POGODNA MELODIA W TLE
♪
Wio!
Prr!
Taki skarb mieliśmy w ręku.
Ta mała nie kłamała.
Hej! Dziadku.
Nie widziałeś gdzieś koguta
i dziewczynki?
Tak, w gospodzie "Pod śledzikiem".
Obłupili ich,
dołożyli po karku i wygonili precz.
Dziękuję ciotko.
Kiedy ich złapię, odstawię królowi.
To oni będą
porywaczami dzieci, rozumiesz?
A nagroda moja!
Jestem dumna z takiego ojca.
SPOKOJNA PIOSENKA
Już od dawna o tym słyszę.
Z ludzkich oraz ptasich plotek.
Że najsłynniejszy opryszek,
to Cygan, tata mój - Nagniotek.
Mamy ich.
Ta!
Szukajmy ich.
Nie znajdziemy ich, tato.
Wiem, co zrobię!
Do was przychodzę,
na jednej nodze
i czerwoną chustę ścielę.
Przybywajcie, truciciele!
A taki, co w boru zostanie,
niech ma czerwie i robaki
i ciężkie skonanie.
Czego chcesz?
Po co nas wzywasz?
Chcę, żebyście wytropili kryjówkę
lisicy, koguta i kota.
Wolno je wam wytruć.
Jest z nimi dziecko ludzkie.
Chcę je mieć żywe!
Jeśli ich nie znajdziecie,
pozamieniam was w purchawki.
Och, nie czyń tego panie,
zaraz ich znajdziemy.
Daje wam czas do zmroku.
Zapędzimy ich w bagna.
O, tu.
W prawo zwrot.
Naprzód marsz!
RAZEM:
Przyszła pora muchomora,
zapędzimy ich do wora,
w czarnym bagnie będą pływać
i daremnie matkę wzywać.
NIESPOKOJNA MELODIA
♪
Jesteśmy zgubieni.
Poczekamy do zmierzchu,
potem podkradniemy się do wsi Skąpice,
Może dadzą coś zjeść.
SPOKOJNA MELODIA W TLE
♪
Cóż to?
Diabli mnie wkoło wodzą?
Drumla! Drumla!
O, to już droga do wsi.
ŚMIECH
- Co to?
- To tylko sowa.
A dlaczego śmiała się jak Drumla?
Śpiąca jesteś.
O, tu przenocujemy.
Do stu piorunów!
Przeklęci truciciele!
Chwileczkę, zaraz ci pomogę.
Hurum burum.
Szurum burum...
ŚMIECH
Miękkie posłanie. Prosimy.
- Ja chcę jeść.
- Nic nie mamy.
- Wytrzymaj do jutra.
- Ale ja jestem głodna.
Porozmawiajmy jeszcze.
Do rana daleko.
Właśnie, może zapomnimy o głodzie.
Opowiedz nam o swoim życiu.
- Ja?
- Tak. Opowiadaj.
- Urodziło się nas troje...
- Ja chcę też posłuchać.
Ona już śpi,
była bardzo zmęczona.
Przepraszam cię Mysibracie.
Urodziło się nas troje.
Zanim otworzyłem oczy słyszałem,
jak o wyślizgane belki
pluszcze woda Bełkotki.
Matka ukrywała nas,
ale stary młynarz Pytel
wyśledził nasze posłanie.
Ojejejej.
Tylko ja się uratowałem.
STUKOT KOŁA
OKRZYKI
SMUTNA MELODIA, MIAUCZENIE
I tak zostałem sierotą
na łasce skąpego młynarza.
MIAUCZENIE
Ciężko tam pracowałem.
Opowiedz, co robiłeś.
Dlaczego nazwano cię Mysibratem?
Pracowałem od świtu do nocy.
Do roboty leniu!
ENERGICZNA MUZYKA
♪
SPOKOJNA PIOSENKA
Nie wpadnijże w pazury
okrutnego Miauczury.
Dziecino droga, hej!
Dziecino droga.
Szlachetny panie, drogi nasz tyranie.
Szliśmy wszyscy prosić cię
srogi Miauczuro,
byś raczył być ojcem
chrzestnym mego pierworodnego.
Dobrze, zgadzam się.
POGODNA MUZYKA
♪
Proszę.
OKRZYKI RADOŚCI
- Proszę.
- Niech żyje kot Mysibrat!
- Niech żyje!
- Niech żyje Mysibrat!
Niech żyje Mysibrat!
- Bruderschaft.
- Miauczura.
Pszeniczny Ząb.
Gryziworek!
W moich żyłach płynie królewska krew.
- Nie możliwe, jak to?
- A tak!
Bo w dalekim kraju, zdaje się w Polsce,
myszy zjadły króla Popiela.
Coś podobnego.
A gdzie straże były?
O, puść mnie,
jestem wujaszkiem małego.
Puść, jestem ciocią twojego chrześniaka.
Och.
Ty jesteś hańbą rodu kociego.
Nie kotem, a Mysibratem.
Precz, ty zakało!
I pomyśleć, że jego dziadkiem
był Kot w butach!
Roboty nigdzie nie znalazłem,
ale głodny nie byłem.
Zawsze krewni mojego chrześniaka
przynosili mi skrawki wydarte
z nastawionych pułapek.
Dla naszego kochanego Mysibraciszka.
Litowali się nad moją niedolą.
Jesteś zacne kocisko.
Bardzo zacne.
A teraz ty, Chytrasko,
opowiedz nam o swoim życiu.
Nie miałam takich przygód.
Opowiedz kochana Chytrasko,
bardzo prosimy.
Jakby tu zacząć...
Opowiem wam bardzo krótko.
Raz, że noc już późna,
a po drugie
- nie jest to takie ciekawe.
SPOKOJNA MELODIA
Byłam boną do dzieci,
wychowawczynią u dziedzica Indyka.
Znam obce języki,
mówię po kurzemu i kaczemu.
CHRAPANIE
Cicho...
Więc to tak wychowujesz moje dzieci!
Ty przewrotna lisico!
Precz!
I tak skończyły się dobre czasy.
Teraz marzę,
żeby zostać gospodynią
w jakimś zajeździe.
Przyprawiać pieczenie
i patrzeć jak ciasto rośnie.
Biedna nasza Chytraska.
Pora spać, już późno.
Musimy wypocząć.
Najgorsze, że Cygan
jest na naszym tropie.
Żeby tylko jego konie
nie zwęszyły nas w sianie.
Rozbudzę ich,
może wspomogą biednego inwalidę.
- Ja też.
- No to chodźmy.
SPOKOJNA MELODIA W TLE
♪
Widzieliście ją,
bogaczka w futrze a żebrze.
Jak ci nie wstyd?!
Ależ ja mam je od urodzenia.
SZCZĘK ŻELAZA
Ja chcę jeść!
Wiolinko, cicho.
Cygan niedaleko.
A może tu się kryje coś do zjedzenia.
Nie ruszaj.
A to co?
Krył przed nami?
- Rozpal ognisko.
- To nie możliwe, on nie taki.
- Prędzej!
- To nie możliwe, przecież ja go znam.
To samolub i pyszałek.
Prędzej!
Obrabowali mnie i strzelali do mnie.
To ty Chytrasko?
Ojej, ojej.
Jak ja się ludziom na oczy pokażę.
- To on.
- Stój, Chytrasko.
Nie bój się.
To poczciwy Makary Hulajnoga.
Wyjdź.
Nie bój się.
Poczciwy?
Całuję rączki szanownej pani.
Pokornie proszę o przebaczenie.
O to moi towarzysze:
Juliusz Trybuszon
i Hilary Węgiełek.
A kim panowie jesteście?
Uczynni pszczelarze.
Oni na pewno mają miód.
RAZEM:
Tak, miód.
A tam jest nasza pasieka.
Pracowite pszczółki, wieś Skąpice.
- Jak to?
- A tak.
Podbieramy dwa razy do roku,
a robimy to tak.
POGODNA PIOSENKA
♪
Skąpych ludzi rżną pod lasem
opryszkowie kordelasem.
Hi he hi he, hi he.
Jak ma który główkę hardą,
ciach go po niej halabardą.
Hi he hi he, hi he.
Hi he hi he, hi he hi he!
Hi he!
POGODNA PIOSENKA
♪
Kiedy ludek zbiera grosik,
my im z chałup miód wynosim.
Hi he hi he, hi he!
I nie rusza nas sumienie
gdy pęcznieją nam kieszenie
Hi he hi he, hi he!
I nie rusza nas sumienie
gdy pęcznieją nam kieszenie.
Hi he hi he, hi he!
♪
- Ale, jakże tak można?
- No.
- Przecież to grabież.
- Właśnie.
Robimy to, aby ich wyleczyć
z paskudnej wady: ze skąpstwa.
Znamy ich dobrze.
Mieszkaliśmy tam.
Trybuszon był nauczycielem.
Mało - był poetą!
Ale nikt nie posyłał dzieci do szkoły,
bo szkoda było pieniędzy.
A Węgiełek był budowniczym.
Trzy pokolenia czekały,
że coś się będzie budować,
ale gdzie tam.
Ja?
Ja byłem fryzjerem,
ale nikt się nie strzygł,
Włosy wyrywali sobie w sporach o zagony.
Tak powstał związek
uczynnych pszczelarzy.
Połowę uczciwie oddajemy biednym.
Przecież my jesteśmy biedni.
Poczekajcie,
zaraz ruszamy na podbieranie.
Ale nam już w drogę pilno.
Nie chcemy pieniędzy.
Chcemy jeść.
Robi się!
Łapcie.
Komu w drogę...
Szybko jedzmy,
bo Cygan jest gdzieś niedaleko.
Cóż byśmy poczęli bez ciebie.
Ocaliłeś nas od głodu.
To nie kogut, to świnia.
- Jak możesz?
- Ukrywał jedzenie.
- Ja?
- A to jajko?
Oj, coście zrobili z moim jajkiem?
Tam jest.
Będzie już na twardo.
Mój Boże.
To jajko było na mego synka.
Ojej.
Stało się.
Mój syneczku, mój kochany.
Żyjesz. Jednak żyjesz.
A co zrobimy, jak się wylęgnie?
- Można go upitrasić i zjeść.
- Ty niegodziwy bachorze!
Cóż my z nim poczniemy.
I gdzie ja ci teraz znajdę piastunkę
w przededniu wojny.
- Jaki śliczny.
- Trzeba zdrutować skorupkę.
- Mysibracie, szybko podaj druciki.
- Dobrze.
Musisz jeszcze pędraku poczekać.
My musimy szybko do Blablony,
żeby zdążyć przed Cyganem
i zapobiec wojnie.
SPOKOJNA MELODIA
♪
Dzisiaj w Blablonie
wielkie przedstawienie Cyrku Merdano!
Mrożąca krew w żyłach tresura
drapieżnych pcheł mistrza Nagniotka!
Czuję, że Nagniotek
przyniesie mi nieszczęście.
- Uciekajmy stąd.
- Daj spokój.
Tu w mieście nic nam nie grozi.
Zbudziłaś się, kochanie?
Ubierz się, pójdziemy na zamek.
Nie pójdę.
Nie rozumiecie, że ja się wstydzę.
Nie!
Nie idę.
Nigdzie nie idę!
To po nas!
Dzień dobry moje miłe.
Co wy tu wyprawiacie?
Przecież wybieramy się na zamek.
Taka nie pójdę, nie chcę.
Przyrzekam ci,
że taka na zamek nie pójdziesz.
Musisz być znowu ładna.
I dobra - jak dawniej.
Poczekajcie tu na nas.
POGODNA MELODIA
♪
Proszę, proszę.
GWAR
- Na zdrowie.
Wiesz, to jest właśnie
Rynek Miłego Kichnięcia.
Czy wiesz co to za studnia?
Cudowna.
Studnia Spełnionych Marzeń.
Kto wypije z niej kubek wody,
zrobi z zamkniętymi oczami
siedem kroków w tył,
temu spełni się każde życzenie.
Raz, dwa, trzy...
Życzenie twe spełni się.
Będziesz najsłynniejszym
kotem w stolicy.
Usiądźmy.
Musimy się naradzić.
Oranżadę proszę.
Musimy kupić jakąś maść
lub lek dla Wiolinki,
jeśli chcemy zapobiec wojnie.
- Ale gdzie?
- Może od Cygana?
- Ale jak?
- Pomyślmy.
Na to trzeba pieniędzy.
- Sprzedam moje medale.
- Schowaj je dla synka.
Wystarczy mu moje nazwisko.
Poczekaj tu na mnie.
- Ile dostałeś?
- Dwanaście dukatów.
Lek kupić musimy od Cygana.
Kogo by tu posłać, kogo?
Mnie, mnie.
Koziołek?
Tak, to ja.
A więc pójdziesz na stary rynek
do wozu Cygana Nagniotka
i kupisz od niego lekarstwo
na wybielenie ludzkiej skóry.
Masz tu dukaty.
Ale biada ci, jeśli zdradzisz.
- Już my go ukarzemy.
- Klnę się na rogi.
Nie zawiodę was, ale rozetnijcie pęta.
Tnij.
WERBLE W TLE
Co się tam dzieje?
To pora cygańskiego przedstawienia.
Może byśmy tak zerknęli?
Nie zauważą nas.
Stój!
Obywatele!
Pamiętajcie o porwanej królewnie!
Każdą wieść sowicie nagrodzimy!
Maestro Nagniotek złożył zeznania,
które wiele wyjaśniają.
Czuwajcie przeto.
RAZEM:
Brawo, brawo.
POGODNA MELODIA
♪
Wielmożni Państwo!
A teraz sztuka niezwykła!
Śpiewa dla was Pchlinella.
SPOKOJNA PIOSENKA
Żył sobie król przed laty,
co miał ogromną pchłę.
Obawiał się utraty,
kochał jak dziecię swe.
Kochał jak dziecię swe.
Sam dawał jej jedzenie,
we śnie opędzał z much.
I brał na przeczyszczenie
gdy ją rozbolał brzuch.
Gdy ją rozbolał brzuch.
POPŁOCH
Pchlinella!
RAZEM:
Powiesić porywacza!
Na szubienicę!
- To ja.
- Czego chcesz?
Cyganeczko moja piękna.
Maści chcę.
Różne tu są maści,
i do piegów spędzania,
na zarostu wzmocnienie,
na mocne kochanie,
na rogów kiełkowanie,
a to, za sześć dukatów,
przywraca cerze białość alabastru.
Ja, ja...
Na porost rogów, brody złocenie
i przywrócenie cerze białości.
A to za dukatów garść.
Jeden... Dwa... Trzy...
Ech...
Proszę wstać, sąd idzie.
No.
NIEPOKOJĄCA MELODIA W TLE
♪
Mysibrat Miauczura,
urodzony z matki Szarusi,
z ojca Szczurołapa,
w miejscowości Młyńsko Stare,
jest oskarżony o udział w porwaniu
królewny Blablacji – Wiolinki.
Byli z nim kogut Marcin Pypeć
i lisica Chytraska.
Porwali w celu wymuszenia okupu.
Zeznania te pod przysięgą
poparł Mistrz Nagniotek,
właściciel Cyrku Merdano.
Czy oskarżony przyznaje się do winy?
Nie!
To nieprawda.
Więc któż jest porywaczem?
Cygan Nagniotek!
Ponieważ oskarżony uporczywie kłamie,
uznaję konieczność
zastosowania pewnych środków.
Na tortury!
Oj nie, nie, nie, oj...
Kto porwał królewnę?
Cygan Nagniotek.
Zatwardziały złoczyńca.
Trudno.
Spróbujemy koła.
Mój ogon!
Panie Sędzio,
czy mogę mu zadać jedno pytanie?
Już wiemy, że ty jesteś niewinny,
ale powiedz, czy kapral Pypeć
miał coś wspólnego
z porwaniem królewny?
- Miauu!
- Przyznał się! Mówi, że miał.
A jeżeli kogut, to i lisica Chytraska!
- Kara śmierci.
Kara śmierci.
W imieniu króla Cynamona,
sąd skazuje na karę śmierci
porywaczy dzieci:
Mysibrata Miauczurę,
zaocznie lisicę Chytraskę
i koguta Marcina Pypcia.
Ktokolwiek ich dopadnie,
może zabić bezkarnie.
Wyrok na obecnym Miauczurze
ma być wykonany o świcie.
- Masz?
- Mam.
Dawaj wreszcie.
NIESPOKOJNA MELODIA
- Skąd żeś się tu urwał?
- Ja, ja...
A może ty wiesz?
Gadaj szybko.
- Gdzie Pypeć i Chytraska?
- Tam, tam w gospodzie.
Co robisz szalony?
Jeżeli wszystko zawiedzie,
ustrzelę każdego,
kto podniesie rękę na Mysibrata.
Mój Boże...
Co ty robisz?
PUKANIE
Proszę otworzyć!
To ona.
Przepraszamy, przepraszamy pana.
Ojej.
NIESPOKOJNA MUZYKA
♪
SZEPTEM:
O, jest.
RAZEM:
Śmierć porywaczom dzieci!
Na szubienicę!
Moje łzy.
Litości!
Urwał się!
Sznur pękł!
Puśćcie go!
On niewinny!
Ojcze chrzestny,
to ja, młody Mysiak, nie poznajesz mnie?
Przecież musieliśmy cię ratować.
Dzisiejszej nocy przegryźliśmy
wszystkie sznury, paski i szelki.
O, moja kochana myszko.
Ale teraz uciekajmy, przecież Cygan...
RAZEM:
Gdzie jest kat! Łapać kata!
Nie wiem, czy znacie całą prawdę.
Dziś o świcie opuścił stolice
król Cynamon z wojskami,
by ogniem i mieczem
zniszczyć nasz kraj.
- To znaczy, że już wojna?
- A tak.
Dlatego musimy uprzedzić
zamiary króla, dogonić i...
Oddamy Wiolinkę.
Oddamy ją taką...
Wyglądasz...
Jak młody opryszek.
Urządził cię ten zdrajca koziołek.
Czekaj łotrze, jeszcze cię dostaniemy.
Aby zdążyć, trzeba skrótem.
Czasy teraz nastały...
Słyszeliście o tym, co go wieszali?
Kotulak się nazywał.
Kat mu stryczek na szyję,
a ten buch!
Zerwał się ze sznura.
Szubienicę obalił,
ludzi poturbował i uciekł.
Aż strach tak jechać.
Wio malusi.
Sławny jesteś.
Spełniło się twoje marzenie.
Do licha z taką sławą.
Prr!
Ja tu skręcam.
- Dziękujemy.
RAZEM: - Bardzo dziękujemy.
Wio!
- Co ci się stało?
- Straszne nieszczęście.
- A któż ty jesteś?
- Czerwony kapturek.
Godzinę temu wilk mi babcię pożarł.
Trzeba ją ratować.
Słyszałem coś niecoś o tej historii,
ale słuchaj no,
czerwony kapturek była dziewczynką.
Dziewczynką?
A tata mówił, że...
A gdzież jest twój tata?
Czy on boi się wilka?
Mój tata niczego się nie boi.
A czy twój tata to taki mały,
łysy jak jajo?
Ależ skąd!
Chłop jak dąb, wąsy, broda.
Uciekajmy, to Cygan Nagniotek.
Klapon, trzymajże ich patałachu,
karcioło jedna!
ENERGICZNA PIOSENKA
Cygan syna rżnął, że nie wiem.
Rżnął, że nie wiem, fest, hej!
A ze chłystka łzy strumieniem,
łzy strumieniem, hej!
Nie mam już sił, chce mi się jeść.
Odpocznijmy chwileczkę.
Jak się macie wędrowcy?
- Witaj panie.
- Nie lękajcie się.
Jestem badaczem starego pisma przyrody.
Odkrywam tajemnicę wiecznej zieleni.
Chodźcie do mnie,
pracownie mam niedaleko,
nakarmię was.
O, o tam.
- Jak tam wejść?
- Są schody.
Siadajcie.
Niejedną noc na badaniach strawiłem,
nim do tych zbiorów doszedłem.
Nazywają mnie Białoksiężnikiem,
bo łatwiej w czary uwierzyć
niż w rozum i naukę.
Różne sztuki potrafię.
Mistrzu, uwolnij królewnę od czarów.
Dlaczego jej mam pomagać?
Każdy z was ma jakieś troski.
Dlaczego właśnie jej?
Proszę o łaskę dla Wiolinki.
- I ja też.
- I ja.
Uwolnij ją od czarów.
Może to właśnie
uratuje nasz kraj od wojny.
SPOKOJNA MELODIA W TLE
♪
- A kiedy wybieleję?
- To już od ciebie zależy.
Odczarowałem twoje skamieniałe serce.
Ono ci resztę podszepnie.
- O, dobroczyńco nasz.
- Nie mnie dziękujcie,
ale mądrym roślinom.
Jesteś największym uczonym świata.
RAZEM:
Dziękujemy!
A teraz pokażę wam
najbliższą drogę do granicy.
Dzięki ci za ratunek.
Dzięki za dobroć i serce, dzięki.
Powodzenia.
SPOKOJNA MELODIA
♪
Patrzcie, widać już klasztor
Ojców Nieboraków.
SPOKOJNA MELODIA
♪
Gdzie żeś to bywał, Czarny Baranie?
Tu grałem, tam grałem, mój miły panie.
SPOKOJNA MELODIA
ŚPIEWA:
Może ostatni płynę raz.
Przez świateł blask w muzyki czas.
Może za chwilę noc jak głaz,
rozdzieli nas, zagubi nas.
Przyjaciół dwoje.
Przyjaciół troje.
Ona jest bosa,
jakże ją oddamy królowi?
Daj te pantofle, Czarny Baranie.
Sprzedam, mój drogi panie.
Nie mam pieniędzy Czarny Baranie.
Daj trąbkę, mój drogi panie.
Oszalałeś, kapralu.
To podłość taki handel.
Żegnajcie!
Jakiś ty kochany kapralu.
Poczekajcie sekundę, umyję się.
- Patrzcie!
- Prawdziwa królewna.
Jakaś ty piękna.
Dla was nie jestem żadną królewną,
jestem Wiolinką.
Jaka miła!
Chodźmy, czas już na nas.
Tak, tak, zbliża się wieczór.
Był to dla mnie szczęśliwy dzień.
- Do mnie!
- Ojej, uciekajmy.
Bierz to i do klasztoru.
Zatrzymam go.
Kapralu, ja!
Znowu ty. Chodź.
Uciekaj, teraz na mnie kolej.
No chodź!
Chodź, ja ci dam.
RAZEM:
Trzymaj się stary, pomożemy ci!
Kurza twoja twarz, a masz!
Dawaj ognia.
- Zabił go.
- Za późno.
SMUTNA MELODIA
♪
Nikt nie pukał?
Otwieraj!
Kto to?
Ojej, to... to on.
To kapral!
Ojeju jeju!
Nie mówcie im, nie mówcie, ojej.
O biedny przyjacielu, ojej ojej...
- Nie mogę jeść.
- Nie smakuje?
Doskonałe, ale ja drżę cała.
Czuję, że stało się coś złego.
Ojej...
Cicho, cicho, nie płacz. Cicho.
- Epikurek jestem.
- Sierotko...
Trudno, zmarło się ojcu,
trzeba go będzie pomścić.
- Ty maleńki?
- Nie taki znów maleńki.
Jesteśmy uczynni pszczelarze.
Druhem nam będziesz
Jutro zbója dostaniemy.
Teraz wejdźmy do Ojców Nieboraków.
A kiedyśmy byli
pod murami Blablony, to...
- Nie łżyj.
- Jak pragnę grzebienia!
Mało to mnie ojciec
po polach chwały obnosił?
- Małom to opowieści wysłuchał?
- Prawdę mówi.
Bracia, odżył nasz przyjaciel.
Wy tu się zabawiacie,
a tam dziwne rzeczy się dzieją.
- Co to za łuna?
- Może to Cygan łeb skręcił.
- Mów Epikurku, może to już wojna.
- Już wiem!
Nie!
To armia króla Cynamona
pali ognie na wiwatach!
Idźcie spać,
a my pośpieszymy zawiadomić króla,
że Wiolinka jest tutaj.
- Na konie!
- Powrócimy z królem.
Drogi królu,
Wiolinka oczekuje.
Druhno!
Tatusiu!
- Wiwat!
- Wiwat Wiolinka!
Wojny już nie będzie.
Pokój niech zawsze trwa.
Szkoda, że kogut...
Niech żyje król Cynamon!
A teraz opowiem wam, co było dalej.
Chytraska została
gospodynią w zajeździe.
Mieszka teraz w Tulebie
i z dużą torbą śpieszy co rano
na rynek po zakupy.
Mysibrat odziedziczył młyn
po starym Pytlu,
ale interesy idą słabo,
bo zanadto spoufalił się z myszami.
Cygan Nagniotek zginął marnie
wkrótce po śmierci kaprala Pypcia.
Hipcio i Supełek
prowadzą Cyrk Merdano.
Koziołek Bobkowita
ma pokątną aptekę i fałszuje pigułki.
A co do trzech miłych opryszków,
to założyli bank.
To chyba wszystko.
A ojciec?
Kapral Pypeć...
Jak tylko medycy obu królestw orzekli,
że życia nie potrafią mu przywrócić,
zwołano mędrców i astrologów.
Długo patrzyli w niebo
i wreszcie wydali dziwny wyrok.
Ciało kaprala Pypcia
odesłać do nieba bajek,
bo jakież niebo jest Ziemi najbliższe?
Bajkowe niebo, to bajkowe,
które leży między obłokiem a snem.
Do niego zakradają się dzieci,
do niego poeci zachodzą.
Droga do niego prosta.
Gdybym zamknął oczy,
mógłbym wam to niebo narysować.
Tak samo jak ten film.